পদার্থবিজ্ঞান পদার্থ ও তার গতির বিজ্ঞান ।
অত্যন্ত বিমূর্তভাবে বলতে গেলে , পদার্থবিজ্ঞান হল সেই বিজ্ঞান যার লক্ষ্য আমাদের চারপাশের বিশ্বকে বোঝার চেষ্টা করা ।
মহাবিশ্বের কীভাবে আচরণ করা যায় তা বোঝার জন্য সবচেয়ে মৌলিক বৈজ্ঞানিক শাখার মধ্যে একটি , পদার্থবিজ্ঞানের মূল লক্ষ্য ।

পদার্থবিজ্ঞানের ভাষায় শক্তি বলতে কাজ করার সামর্থ্যকে বুঝায় । 
কাজ বা কার্য হচ্ছে বল  ও বলাভিমুখী সরণের  গুণফল । 
কৃতকাজের পরিমাণ দিয়েই শক্তি পরিমাপ করা হয় । 
অর্থাৎ বস্তুর শক্তি হচ্ছে ঐ বস্তু মোট যতখানি কাজ করতে পারে । 
সুতরাং কাজের একক ও শক্তির একক অভিন্ন – জুল ।

তরঙ্গের সৃষ্টি হয় মাধ্যমের কণার স্পন্দন বা কম্পনের ফলে । 
কিন্তু এর প্রভাবে মাধ্যমের কণা স্থানান্তরিত হয় না শুধুমাত্র মাধ্যমের ভিতর দিয়ে তরঙ্গাকারে আন্দোলন সঞ্চারিত হয় ।
তরঙ্গের বেগ ও মাধ্যমের কণাগুলোর স্পন্দনের বেগ আলাদা । 
মাধ্যমের সব জায়গায় তরঙ্গের বেগ একই থাকে কিন্তু মাধ্যমের কণাগুলো বিভিন্ন বেগে স্পন্দিত হয় । 
সাম্যাবস্থানে কণাগুলোর বেগ সবচেয়ে বেশি ।
সব তরঙ্গই শক্তি ও তথ্য সঞ্চারণ করে ।

পদার্থ বিজ্ঞানের গবেষণার স্তর অনেক সূক্ষ্ম স্তরে এসে পৌঁচেছে ।
 বিজ্ঞানীদের গবেষণার বিষয়বস্তু এখন অণু পরমাণুতে সীমাবদ্ধ নেই । 
 অণু পরমাণু গঠনকারী উপাদান নিয়ে এখন কাজ চলছে । 
 এ ধরনের উপাদানকে বলা হয় সাব এটমিক কণা ।

মোটামুটি গ্রিকদের সময় থেকেই দার্শনিকদের ধারণা ছিলো সকল পদার্থ , পরামানু নামক অতিক্ষুদ্র , অবিভাজ্য কণা দ্বারা গঠিত । 
অর্থাৎ যেকোনো পদার্থকে ভাঙ্গতে ভাঙ্গতে সর্বশেষ যে অবস্থা পাওয়া সম্ভব তাই পরমানু । 
কিন্তু বর্তমানে আমাদের ভাঙ্গার দৌড় পরমানু পর্যন্ত আটকে থেকে নেই । 
পরমানুকে ভেঙ্গে আমরা এর ভেতর থেকে বের করে এনেছি ইলেক্ট্রন, নিউক্লি । 
শুধু তাই নয় , বিজ্ঞানীরা ইলেক্ট্রন , নিউক্লিকেও ভেঙ্গে ফেলতে সক্ষম হয়েছেন এবং আবিষ্কার করেছেন আরও অসংখ্য অতিপারমানবিক কণার  অস্তিত্ব । 
 
কঠিন , তরল , গ্যাস  — ইস্কুলের পাঠ্যক্রমে পদার্থের এই তিনটে অবস্থার সাথে আমাদের পরিচয় ঘটে । 
এই তিন অবস্থার নমুনা আমাদের সর্বত্র রয়েছে । 
যখন যেমন প্রয়োজন , তিনটে অবস্থাকেই ধরাশায়ী করা যায় এবং পরীক্ষায় ফেলা যায় । 
কিন্তু এর বাইরেও পদার্থের একটা চতুর্থ অবস্থা হয় । 
সচরাচর তার কথা আমরা শুনি না । 
কারণ পৃথিবীতে কোনো পদার্থকে স্বাভাবিকভাবে এই অবস্থায় পাওয়া যায়না ।
এই অবস্থার নাম প্লাজমা। 

যেভাবে কঠিন থেকে তরল হয় এবং তরল থেকে গ্যাস , সেই দিকে আরো এগোতে থাকলেই একসময় পদার্থের এই অবস্থা তৈরী হয় । 
কঠিন বস্তুকে তরল অবস্থাতে নিয়ে যেতে গেলে বাইরে থেকে শক্তি সরবরাহ করতে হয় , সাধারণত তাপ শক্তির মাধ্যমে । 
গলনাঙ্কে পৌছলে এই শক্তি কঠিন পদার্থের মধ্যে আন্তরাণবিক বন্ধনগুলো পট পট করে ভেঙে দেয় ।
আর যেহেতু এই যোগান দেওয়া শক্তির পুরোটাই এই বন্ধন ভাঙতে ব্যবহার হয়ে যায় , পুরো অবস্থার পরিবর্তন না হওয়া পর্যন্ত বস্তুর তাপমাত্রা আর বাড়ে না ।

তরঙ্গ বা ঢেউ হলো এক ধরনের পর্যাবৃত্ত আন্দোলন যা কোন জড় মাধ্যমের এক স্থান থেকে অন্য স্থানে শক্তি সঞ্চারিত করে কিন্তু মাধ্যমের কণাগুলোকে নিজ নিজ স্থান থেকে স্থানান্তরিত করে না ।
 কিছু কিছু তরঙ্গ শূণ্য মাধ্যম দিয়েও ( অর্থাৎ কোন মাধ্যম ছাড়াই ) সঞ্চারিত হতে পারে ।
 এধরনের তরঙ্গ হলো তাড়িতচ্চৌম্বক তরঙ্গএবং হয়তো মহাকর্ষীয় তরঙ্গজড় মাধ্যমের কণার আন্দোলনের ফলে যে তরঙ্গ সৃষ্টি হয় তাকে যান্ত্রিক তরঙ্গ বলে ।
 এই তরঙ্গ মাধ্যমের কণার কোন স্থায়ী বিচ্যুতি ঘটায় না , বরং এই তরঙ্গ মাধ্যমের কণাগুলোর স্পন্দনবা কম্পন দ্বারা সঞ্চালিত হয় ।
 
পদার্থের গাঠনিক কাঠামো ব্যাখ্যা করার কষ্টসাধ্য এই বিষয়টাকে অতিচমৎকার ও সরলভাবে উপস্থাপন করা যায় স্ট্রিং তত্ত্ব এবং এম তত্ত্ব  দ্বারা । 
অতিপারমানবিক কণা দ্বারা সকল ধরণের পদার্থ সর্বোপরী মহাবিশ্ব সৃষ্টিকে আসলে তুলনা করা যায় ভায়োলিনের তার কিংবা ড্রামের মেমব্রেনের মাধ্যমে সুর সৃষ্টির সাথে ।
 তবে মনে রাখা দরকার , এগুলো সাধারণ তার কিংবা মেমব্রেনের মতো নয়, এদের অস্তিত্ব দশ-এগারো মাত্রা পর্যন্ত বিস্তৃত ।

এই সংখ্যাটিকে প্রকাশ করা হয়  Ω দিয়ে । 
এটি একটি মহাজাগতিক নাম্বার । 
সংখ্যাটি মহাবিশ্বের মোট পদার্থের পরিমাণ নির্দেশ করে । 
এই সংখ্যাটি নির্ধারণ করে মহাবিশ্বের প্রসারণের হার এবং মহাজগতের পরিণাম । 
অর্থাৎ  মাধ্যকর্ষন শক্তি এবং মহাবিশ্বের বিবর্ধন শক্তির মধ্যে সম্পর্ক প্রকাশ করে ওমেগা ।
